# 第7章

学習日: 2026-08-10 〜 (現在学習中)

## 学んだこと

- オブジェクト指向ことのはじめ
  - ソフトウェア開発の新たな問題
  - オブジェクト指向プログラミングをマスターしよう
  - オブジェクト指向を学ぶコツ
- オブジェクト指向の定義と効果
  - オブジェクト指向の定義
  - オブジェクト指向のメリット
- オブジェクト指向の全体像と本質
  - オブジェクト指向と現実世界
  - 手続き型プログラミングとの違い
  - 開発時に作るクラス、実際に動くオブジェクト
  - オブジェクト指向における開発者の役割
  - オブジェクト指向の本質
- オブジェクトと責務
  - サッカーで考えるオブジェクト指向
  - オブジェクトの姿
  - オブジェクトのふるまいと相互作用
- オブジェクト指向の三大機能と今後の学習
  - 三大機能とその位置付け
  - これからの章の学び方

※ 現時点では概要のみ理解。  
詳細は以降の章で実際にコードを書きながら確認する。

## 詰まったこと



## 1. オブジェクト指向のことのはじめ

### 1-1. ソフトウェア開発の新たな問題

chapter06までで、一通りJavaの文法について学習した。  
また、APIリファレンスを調べて、Javaに用意された様々な命令を利用することができるようになった。  
つまり一部の特殊な例を除けば、どんなプログラムも作れるはず。  

しかし、本格的なプログラム開発をし始めると、  
ソースコードが長く複雑になりすぎて、  
開発者自身がその内容を把握しきれなくなる問題に直面する。

この問題は、chapter06で学習した方法を用いてソースコードを複数のクラスやメソッドに分割することで多少は緩和されるが、  
それでもソースコードが数千行、数万行を超えると結局は同じ問題に悩まされる。

実は、この問題は50年前に世界中のプログラマたちがぶつかった壁そのものである。  
1970年代、様々なプログラム言語が登場し、  
これにより、大規模なプログラムの作成が理論上は可能となった。

しかし、いざ大きなプログラムを記述しようとすると、  
開発に時間がかかったり、  
完成しても不具合だらけのプログラムになってしまったりしてしまうことが少なくない。  
なぜなら、その原因は演算性能や記憶容量ではなく、  
人間の頭が追いつかないために「人間自身がプログラム開発のボトルネックになってしまっている」ことにあった。

### 1-2. オブジェクト指向プログラミングをマスターしよう

そこで誕生したのが、オブジェクト指向プログラミングという考え方である。  
この考え方に従ってプログラムを書くと、前述のような問題に悩まされることなく、  
大規模なプログラムもラクに開発できるようになる。

ここからしばらくはオブジェクト指向の考え方について学んでいく。  
オブジェクト指向をマスターすることで、  
業界などに携わる大規模で複雑なプログラムもスｋッキリ開発できるようになるだろう。

ここまでを簡単にまとめると、
オブジェクト指向プログラミングの目的は、  
「人間が把握しきれない複雑さ」を克服するためにオブジェクト指向プログラムがある。  

### 1-3.オブジェクト指向を学ぶコツ

オブジェクト指向プログラミングは、   
従来のJavaの基本文法と学び方が異なる。
それ故、オブジェクト指向プログラミングで挫折する人も少なくない。

chapter06までは、「こう書けばこう動く」「こう書かないと正しく動かない」など  
文法や記法についてのルールであり、書き方の正解そのものを学んでいる。  
算数に例えれば計算問題、料理に例えればレシピ（カレーの材料と作る手順を知る）ようなものである。  

しかしこれから学ぶオブジェクト指向プログラミングは、  
「プログラムを作るときには、このようにプログラム全体を捉えて、  
こういう文法を組み合わせるとラクにプログラムをラクに作れる」という考え方を学ぶ。  
よって、正解に辿り着くための考え方を学ぶ。  
算数なら文章問題（どう問題を捉えてどう計算していくと答えが出るかという考え方を学ぶ）、  
料理に例えるならもてなし方（どのような状態で、どのような料理を組み合わせて出せば喜ばれるかという考え方を学ぶ）に相当する。

以上からわかる通り、「捉え方」「考え方」が重要になってくる。  
まとめると、オブジェクト指向プログラミングの学習では、概念の理解やイメージをより重要視する必要がある。  

|  本書で学ぶ学習   |         基本文法<br>(定義やルールなど)         |                 オブジェクト指向<br>(考え方)                  |
|:----------:|:----------------------------------:|:--------------------------------------------------:|
|  算数に例えると？  |     計算問題を学ぶ<br>（四則演算の意味、書き方など）     |              文章題を学ぶ<br>(文章の内容をどう捉えるか)              |
|  料理に例えると？  |  料理のレシピを学ぶ<br>(いつ、何の材料を、どれだけ入れるか)  |  料理のもてなし方を学ぶ<br>(状況をどのように捉え、<br>料理の食材で表現していけばいいか)  |

オブジェクト指向を学習するにあたり、まず必要なのは、その「考え方」の概要や全体を理解すること。  

しかしオブジェクト指向という「考え方」に形はなく、  
把握しづらいところがあるのも事実。  
教わったからといってすぐに隅々まで100％理解できるようなものではない。

初めのうちは「こういう感じで考える」という、  
少し曖昧でぼんやりとした理解で今は構わない。  
繰り返し学習したり、たくさんプログラムを組んでいくうちに、  
徐々に明瞭なイメージになっていく。

むしろ一部の章だけを切り出して完璧に理解しようとしても、  
思うようには理解が進まない。  
これから学んでいくオブジェクト指向には、  
様々な「発想」「着眼点」「テクニック」「関連する文法」が含まれていて、  
それらは互いに密接に関係しているためである。  
ここからchapter13は繰り返し学習していくのがコツである。

